Analisis terhadap Artificial Intelligence sebagai Subjek Hukum Pidana
Itok Dwi Kurniawan1
1Fakultas Hukum Universitas Sebelas Maret
* Correspondence e-mail; itokdwikurniawan@staff.uns.ac.id
Abstract
This article discusses issues related to the existence of artificial intelligence as a legal
subject, and criminal liability when artificial intelligence commits criminal acts. The
purpose of this study is to find out the categorization of artificial intelligence as a legal
object or legal subject, and to find out to whom criminal responsibility is assigned when
artificial intelligence commits a crime. The research method used in writing this article is
normative legal research, with a conceptual approach. The results of this study are that
artificial intelligence is not a legal subject, because the actions carried out by artificial
intelligence are only orders from its users, and for criminal acts committed by artificial
intelligence, those who must be responsible are the creators of artificial intelligence or users
of artificial intelligence
Keywords: Artificial intelligence; criminal law; legal subject
Abstrak
Artikel ini membahas permasalahan terkait eksistensi dari kecerdasan buatan sebagai subjek
hukum, dan pertanggungjawaban pidana ketika kecerdasan buatan melakukan perbuatan
pidana. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui kategorisasi dari kecerdasan buatan
sebagai objek hukum ataukan subjek hukum, dan untuk mengetahui kepada siapakah
pertanggungjawaban pidana dibebankan ketika kecerdasan buatan melakukan tindak pidana.
Metode penelitian yang digunakan dalam penulisan artikel ini adalah penelitian hukum
normatif, dengan pendekatan konseptual. Hasil dari penelitian ini adalah kecerdasan buatan
bukanlah subjek hukum, oleh karena perbuatan yang dilakukan oleh kecerdasan buatan
hanyalah merupaka perintah dari penggunanya, dan terhadap perbuatan pidana yang
dilakukan oleh kecerdasan buatan maka yang harus bertanggungjawab adalah pencipta
kecerdasan buatan atau pengguna kecerdasan buatan.
Kata kunci: Hukum pidana; Kecerdasan buatan; Subjek hukum
PENDAHULUAN
Kemajuan peradaban manusia di era modern ditandai dengan semakin
berkembangnya ilmu pengetahuan dan teknologi sebagai hasil dari kebudayaan manusia
modern. Ilmu pengetahuan dan teknologi berkembang pesat di era ini, dan membuat hidup
manusia lebih mudah dan lebih praktis. Aktivitas manusia dalam melakukan pekerjaan
Itok Dwi Kurniawan:
Analisis terhadap Artificial Intelligence sebagai Subjek Hukum Pidana
Copyright© 2023; Mutiara: Jurnal Ilmiah Multidisiplin Indonesia, e-ISSN 3025-1028|36
sehari-hari menjadi lebih efektif dan efisien dengan adanya alat-alat yang dihasilkan dari
kecerdasan manusia.
Teknologi yang berkembang sebagai alat bantu kehidupan manusia kini semakin
beragam, mulai dari alat yang sederhana hingga alat yang canggih. Alat-alat tersebut dapat
membantu aktivitas sehari-hari masyarakat, mulai dari yang sederhana hingga yang
kompleks. Semua alat tersebut membantu berbagai profesi manusia seperti internet of things
(IoT), blockchain, big data, dan artificial intelligence yang telah banyak berkontribusi bagi
kehidupan manusia di era modern ini, bahkan fenomena ini melahirkan apa yang dikenal
dengan era revolusi industri 4.0.
1
Salah satu dari beberapa alat hasil perkembangan teknologi yang saat ini banyak
diperbincangkan adalah kecerdasan buatan. Kecerdasan buatan adalah sistem teknologi yang
diprogram untuk memecahkan masalah atau melakukan sesuatu dengan cara berpikir dan
bertindak seperti manusia.
2 Ed Burns, dkk dalam tulisan berjudul What is Artificial
Intelligence? bahwa Kecerdasan Buatan adalah simulasi proses kecerdasan manusia oleh
mesin, khususnya sistem komputer. Aplikasi khusus kecerdasan buatan mencakup sistem
pakar, pemrosesan bahasa alami, pengenalan suara, dan visi mesin.
3 Kecerdasan buatan
memiliki ciri-ciri memiliki kemampuan yang baik untuk memahami dan mengambil
keputusan untuk mencapai suatu tujuan dengan cepat dan tepat. Berdasarkan
kemampuannya, tidak berlebihan jika kecerdasan buatan saat ini dijuluki sebagai motor
penggerak revolusi industri 4.0, dan kondisi saat ini telah memasuki masa disrupsi
kecerdasan buatan.
Pesatnya perkembangan teknologi saat ini telah menggeser prinsip kerja kecerdasan
buatan. Pada awalnya kecerdasan buatan diciptakan untuk membantu pekerjaan manusia,
kini kecerdasan buatan telah mampu tidak hanya membantu pekerjaan manusia, tetapi
menggantikan pekerjaan manusia. Kecerdasan buatan sebagai teknologi berupa mesin yang
dapat meniru perilaku manusia, memiliki kemampuan berpikir dan memiliki pengetahuan
seperti manusia dapat melakukan tata cara berpikir seperti manusia.
4 Berdasarkan
kemampuan berpikir yang dimilikinya, kecerdasan buatan mampu menggantikan pekerjaan
manusia, salah satunya Google Translate yang diciptakan oleh perusahaan raksasa Google,
yang memiliki kemampuan menerjemahkan bahasa lebih kompeten, dan lebih cepat dari
1 Qur’ani Dewi Kusumawardani, “HUKUM PROGRESIF DAN PERKEMBANGAN TEKNOLOGI
KECERDASAN BUATAN,” Veritas et Justitia 5, no. 1 (June 26, 2019): 166–190, accessed August 18,
2023, https://journal.unpar.ac.id/index.php/veritas/article/view/3270.
2 FL. Yudhi Priyo Amboro and Khusuf Komarhana, “PROSPEK KECERDASAN BUATAN
SEBAGAI SUBJEK HUKUM PERDATA DI INDONESIA [PROSPECTS OF ARTIFICIAL
INTELLIGENCE AS A SUBJECT OF CIVIL LAW IN INDONESIA],” Law Review 21, no. 2 (2021): 145–
172, https://ojs.uph.edu/index.php/LR/article/view/3513.
3 Ed Burns, “What Is Artificial Intelligence and How Does AI Work?,” TechTarget, accessed
August 18, 2023, https://www.techtarget.com/searchenterpriseai/definition/AI-Artificial-Intelligence.
4 Naiman Fahrudin, “PENERAPAN METODE FINITE STATE MACHINE PADA GAME
ADVENTURE ‘FRANCO,’” JATI (Jurnal Mahasiswa Teknik Informatika) 2, no. 1 (March 2, 2018): 446–
453, accessed August 18, 2023, https://ejournal.itn.ac.id/index.php/jati/article/view/1703.
Mutiara: Jurnal Ilmiah Multidisiplin Indonesia, Vol 1, No 1, Juli 2023
Copyright© 2023; Mutiara: Jurnal Ilmiah Multidisiplin Indonesia, e-ISSN 3025-1028|37
manusia. Tidak hanya itu, Google Translate juga memahami ratusan bahasa dari negaranegara di seluruh dunia.
Kemampuan yang dimiliki kecerdasan buatan tidak hanya mumpuni di bidang
bahasa, namun salah satunya juga dapat diterapkan di bidang hukum. Salah satu contohnya
kecerdasan buatan yang berhasil dikembangkan oleh negara Tiongkok yaitu pada tahun 2017
telah mengembangkan kecerdasan buatan hakim. Hakim kecerdasan buatan ini mampu
mengadili kasus seperti hakim sesungguhnya, meski terbatas pada sengketa hak cipta,
sengketa klaim liabilitas produk e-commerce, dan sengketa jual beli online.
5
(Sihombing &
Syaputra, 2020). Selain profesi hakim, kecerdasan buatan di bidang hukum juga diterapkan
pada profesi advokat yang melakukan pekerjaan bantuan hukum. Di Inggris, ada pemberian
bantuan hukum, yakni hadirnya obrolan DoNotPay karena telah melayani lebih dari 1.000
bantuan hukum. Hal itu menunjukkan bahwa lebih dari 160.000 orang telah dibantu oleh
kecerdasan buatan dalam menyelesaikan masalah hukum.
6
Bukti nyata terkait penggantian pekerjaan manusia dengan kecerdasan buatan
menunjukkan bahwa kemampuan kecerdasan buatan sudah tidak diragukan lagi bahkan
mampu melampaui kecerdasan manusia. Dengan kata lain, kecerdasan buatan tidak lagi
terbatas pada suatu objek yang akan bekerja jika diperintahkan oleh manusia, melainkan
kecerdasan buatan yang dapat melakukan segala tindakan secara otomatis seolah-olah
seperti manusia. Fenomena ini tentunya akan berimplikasi hukum terkait dengan
kemampuan kecerdasan buatan untuk melakukan hal-hal seperti tindakan manusia.
Pertanyaan yang sering muncul dalam menyikapi subjek kecerdasan buatan adalah
terkait keberadaan kecerdasan buatan, sebagai objek hukum atau sebagai subjek hukum?
Jika kita melakukan penelusuran untuk menjawab permasalahan tersebut dalam hukum
positif negara Indonesia, kecerdasan buatan ini dikategorikan sebagai objek hukum dan
bukan subjek hukum. Hal ini tentu saja menimbulkan pertanyaan lebih lanjut yang
mempersoalkan kemampuan bertindak yang dimiliki oleh kecerdasan buatan, apakah pantas
untuk dijadikan objek saja?
Berdasarkan kemampuan untuk melakukan tindakan membantu atau menggantikan
pekerjaan manusia, kecerdasan buatan layak untuk dikategorikan sebagai subjek hukum.
Apalagi jika kecerdasan buatan melakukan perbuatan yang termasuk dalam perbuatan
hukum, tentu saja hal itu dikenakan tanggung jawab hukum. Kedudukan kecerdasan buatan
seharusnya disamakan dengan manusia dan badan hukum (korporasi) sebagai pengemban
hak dan kewajiban.
Penempatan kecerdasan buatan sebagai subjek hukum masih menjadi tantangan bagi
pemerintah dan pembuat undang-undang. Hal ini menjadi penting ketika kecerdasan buatan
menjadi elemen dalam kehidupan masyarakat. Kecerdasan buatan yang diciptakan untuk
5 Eka N. A. M. Sihombing and Muhammad Yusrizal Adi Syahputra, “Implementasi Penggunaan
Kecerdasan Buatan Dalam Pembentukan Peraturan Daerah,” Jurnal Ilmiah Kebijakan Hukum 14, no. 3
(2020): 419–434.
6 Kusumawardani, “HUKUM PROGRESIF DAN PERKEMBANGAN TEKNOLOGI
KECERDASAN BUATAN.”
Itok Dwi Kurniawan:
Analisis terhadap Artificial Intelligence sebagai Subjek Hukum Pidana
Copyright© 2023; Mutiara: Jurnal Ilmiah Multidisiplin Indonesia, e-ISSN 3025-1028|38
membantu pekerjaan manusia, dan pada akhirnya dapat menggantikan pekerjaan manusia,
tentunya harus melayani kepentingan manusia, terutama kesejahteraan manusia. Walaupun
kecerdasan buatan memiliki keunggulan dibandingkan manusia dalam melakukan
pekerjaan, bukan berarti kecerdasan buatan tidak memiliki kelemahan dalam
pengoperasiannya.
Fakta telah membuktikan bahwa teknologi kecerdasan buatan lebih akurat dan lebih
cepat daripada profesional hukum manusia dalam menganalisis dan memecahkan masalah
hukum. Dengan kata lain, kecerdasan buatan tidak dapat mengambil alih semua aktivitas
secara langsung dalam profesi hukum manusia. Intelijen artifisial tidak hanya
menyumbangkan kepastian hukum, dan dalam sengketa hukum selalu penuh perdebatan
antara kepastian, kepentingan dan keadilan. Keadilan tidak ada hubungannya dengan
algoritme, tetapi dengan simpati, kepedulian terhadap standar manusia, dan pandangan
serius terhadap fakta. Untuk mendekatkan hukum pada keadilan, harus ada manusia yang
berprofesi hati nurani, berintegritas, dan bijak hukum.
7
Berdasarkan uraian masalah seperti pada bagian pengantar ini yang berisi tentang
pro dan kontra terkait penempatan kecerdasan buatan sebagai subjek hukum, artikel ini akan
memfokuskan pada masalah yang berkaitan dengan tanggung jawab kecerdasan buatan
dalam melakukan perbuatan hukum, terutama ketika melakukan tindakan kriminal.
Sebagaimana kita ketahui dalam hukum pidana bahwa barang siapa yang melanggar
ketentuan hukum pidana (melakukan tindak pidana) harus dikenakan sanksi pidana. Lalu
bagaimana jika kecerdasan buatan melakukan tindakan kriminal?
METODE
Artikel ini ditulis dengan menggunakan metode penelitian hukum normatif.
Penelitian hukum normatif dilakukan untuk memecahkan masalah hukum yang konkrit
seperti penyelesaian masalah hukum yang dilakukan oleh para praktisi hukum, hal ini
berkaitan dengan bagaimana dan dimana masalah hukum diatur oleh undang-undang, yang
dilakukan dengan meneliti fakta-fakta hukum, peraturan-peraturan hukum yang relevan
dengan masalah, dan bahkan kasus-kasus konkrit yang berkaitan dengan masalah hukum
yang harus diselesaikan.
8
Pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah pendekatan konseptual yang
tertuang dalam normalisasi suatu aturan dalam kaitannya dengan konsep yang digunakan.
Sebagian besar jenis pendekatan ini digunakan untuk memahami konsep-konsep yang
berkaitan dengan normalisasi dalam suatu undang-undang, apakah sesuai dengan semangat
yang terkandung dalam konsep-konsep hukum yang mendasarinya. Pendekatan ini
berangkat dari pandangan dan doktrin yang berkembang dalam ilmu hukum. Pendekatan ini
penting karena pemahaman terhadap doktrin-doktrin yang berkembang dalam ilmu hukum
7 Widodo Dwi Putro, “DISRUPSI DAN MASA DEPAN PROFESI HUKUM,” Mimbar Hukum -
Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada 32, no. 1 (February 15, 2020): 19–29, accessed August 18, 2023,
https://jurnal.ugm.ac.id/jmh/article/view/42928.
8 William H. Putman, Legal Research (Australia: Thomson Delmar Learning, 2004).
Mutiara: Jurnal Ilmiah Multidisiplin Indonesia, Vol 1, No 1, Juli 2023
Copyright© 2023; Mutiara: Jurnal Ilmiah Multidisiplin Indonesia, e-ISSN 3025-1028|39
dapat menjadi landasan untuk membangun argumentasi hukum dalam menyelesaikan
persoalan hukum yang dihadapi. Doktrin akan memperjelas gagasan dengan memberikan
pengertian hukum, konsep hukum, dan asas hukum yang relevan dengan permasalahan.
9
Teknik analisis yang digunakan dalam penulisan artikel ini menggunakan metode
deduktif yang didasarkan pada prinsip-prinsip dasar. Melalui konstruksi penalaran ini
penulis menarik kesimpulan dari hal-hal yang bersifat umum ke hal-hal yang khusus.
Penggunaan metode deduksi ini dimulai dengan mengajukan premis mayor, kemudian
mengajukan premis minor. Kemudian dari kedua premis tersebut ditarik kesimpulan atau
konklusi.10
HASIL DAN PEMBAHASAN
Kecerdasan buatan merupakan hasil teknologi yang diciptakan oleh manusia yang
bertujuan untuk mempermudah pekerjaannya, sehingga pekerjaan dapat dilakukan secara
efektif dan efisien. Kecerdasan buatan dirancang untuk menjadi cerdas sehingga memiliki
kemampuan yang persis sama dengan otak manusia, yaitu memiliki kemampuan untuk
bernalar, berpikir, mengolah pengetahuan, bahkan mengambil keputusan dalam
memecahkan masalah. Melalui perintah manusia, kecerdasan buatan dapat menerima
pengetahuan serta dengan mensimulasikan proses penalaran kecerdasan buatan dapat
menggunakan pengetahuan dan berpikir seperti manusia untuk memecahkan masalah yang
ada. Walaupun tidak dapat menerima peneliti, pengalaman, dan pengetahuan seperti
manusia, namun melalui upaya yang diberikan oleh manusia, Artificial Intelligence dapat
memperoleh pengetahuan yang mereka butuhkan.
11 Dengan demikian dapat dikatakan
bahwa kecerdasan buatan diciptakan sedemikian rupa dengan tujuan yang sama dengan
manusia bahkan dapat melebihi manusia dalam membantu atau sebagai pengganti manusia
untuk melakukan suatu perbuatan.
Secara teoritis subjek hukum dapat membuat suatu perbuatan hukum atau perbuatan
hukum dan subjek hukum yang terdapat dalam hukum positif Indonesia adalah “manusia
(natuurlijke person)” dan “badan hukum (rechts person)”.
12 Menurut L.J. van Apeldoorn
bahwa “ Untuk dapat melakukan perbuatan hukum diperlukan syarat-syarat tertentu, yaitu
subjek hukum yang mempunyai kemampuan memegang hak”. Menurut L.J. van Apeldoorn
“Kemampuan memegang hak yang bersangkutan harus dibedakan dengan kesanggupannya
dalam perbuatan hukum sebagaimana terhadap anak di bawah umur dan orang yang berada
di bawah perwalian disebut subjek hukum karena orang tersebut mempunyai hak. Namun
9 Saifu Anam, “PENDEKATAN PERUNDANG-UNDANGAN (STATUTE APPROACH)
DALAM PENELITIAN HUKUM | Saiful Anam & Partners,” accessed August 18, 2023,
https://www.saplaw.top/pendekatan-perundang-undangan-statute-approach-dalam-penelitian-hukum/.
10 Peter Mahmud Marzuki, Penelitian Hukum (Jakarta: Prenada Media Group, 2010).
11 Ririen Kusumawati, “KECERDASAN BUATAN MANUSIA (ARTIFICIAL INTELLIGENCE);
TEKNOLOGI IMPIAN MASA DEPAN,” ULUL ALBAB Jurnal Studi Islam 9, no. 2 (December 26, 2008):
257–274, accessed August 18, 2023, https://ejournal.uin-malang.ac.id/index.php/ululalbab/article/view/6218.
12 Dudu Duswara Machmudin., Pengantar Ilmu Hukum (Bandung: Refika Aditama, 2003).
Itok Dwi Kurniawan:
Analisis terhadap Artificial Intelligence sebagai Subjek Hukum Pidana
Copyright© 2023; Mutiara: Jurnal Ilmiah Multidisiplin Indonesia, e-ISSN 3025-1028|40
dari segi hukum, orang-orang tersebut dinyatakan tidak cakap melakukan perbuatan hukum.
Dalam hal ini yang menentukan layak tidaknya subyek hukum adalah hukum”.
13
Berdasarkan penjelasan tersebut dapat dipahami sesuatu yang dapat dinyatakan
sebagai subjek hukum atau tidak ditentukan oleh undang-undang yang berlaku saat ini.
Seperti halnya kecerdasan buatan, kecerdasan buatan seperti subjek hukum lainnya, mereka
memiliki hak dan kewajiban serta kewajiban dan hak tindakannya harus diatur oleh norma
hukum. Kecerdasan Buatan tidak bisa disamakan dengan manusia secara keseluruhan karena
kecerdasan buatan tidak memiliki sifat manusia seperti manusia, akan tetapi kecerdasan
buatan disamakan dengan status hukum yang sama dinyatakan sebagai subjek hukum.
Badan hukum atau sesuatu selain manusia tidak sama dengan manusia, karena akal
dan hati nurani hanya dimiliki oleh manusia dan tidak ada pada apapun di luar manusia,
termasuk bagi badan hukum dan alam. Namun jika perspektif yang digunakan adalah analogi
bentuk fisik atau penampilan lahiriah, dari sisi manusia yang memiliki jasmani dan rohani,
maka badan hukum dan alam juga memiliki sisi tersebut. Badan hukum yang merupakan
kumpulan manusia yang memiliki wujud jasmani (jasmani) dan jiwa (spiritual). alam yang
merupakan tempat hidup manusia yang memiliki wujud fisik (jasmani) dan jiwa (rohani),
meskipun hanya masyarakat adat yang percaya bahwa alam memiliki roh. Seperti misalnya
masyarakat Jawa yang percaya akan kekuatan gaib yang disebut kasekten (magis), dan
percaya bahwa roh nenek moyang dan roh alam sangat berpengaruh dalam kehidupan
manusia.
14
Badan hukum adalah pendukung hak dan kewajiban berdasarkan hukum yang bukan
manusia. Sebagai subjek hukum, badan hukum memiliki kemampuan untuk melakukan
perbuatan hukum atau perbuatan hukum.
15 Kecerdasan buatan lebih tepat disamakan dengan
badan hukum sebagai subyek hukum, daripada manusia sebagai subyek hukum alam. Seperti
yang telah dijelaskan sebelumnya, membawa kemampuan kecerdasan buatan untuk
melakukan perbuatan hukum menjadikan kecerdasan buatan mampu berperan sebagai
pembawa hak dan kewajiban. Pertanggungjawaban hukum atas perbuatan kecerdasan
buatan, memang perlu dikaji secara mendalam. Walaupun kecerdasan buatan memiliki
kedudukan sebagai subjek hukum yang sama dengan badan hukum, namun tanggapan
pertanggungjawaban terhadap perbuatan hukum yang dilakukan oleh kecerdasan buatan
harus jelas dan memiliki kepastian hukum.
Kita juga dapat menemukan perbedaan pendapat mengenai penempatan kecerdasan
buatan sebagai subjek hukum yang disamakan dengan badan hukum. Ada pendapat bahwa
kecerdasan buatan tidak dapat disamakan dengan badan hukum untuk menjadi subjek
hukum, dimana suatu badan hukum memiliki maksud dan tujuan yang jelas dan tegas dalam
13 Peter Mahmud Marzuki, Pengantar Ilmu Hukum (Jakarta: Kencana prenada media, 2008),
accessed August 18, 2023, https://opac.perpusnas.go.id/DetailOpac.aspx?id=527696.
14 Shely Cathrin, “Teknologi Dan Masa Depan Otonomi Manusia: Sebuah Kajian Filsafat Manusia,”
FOUNDASIA 10, no. 1 (September 24, 2019): 35–50, accessed August 18, 2023,
https://journal.uny.ac.id/index.php/foundasia/article/view/27311.
15 R. Otje Salman, Beberapa Aspek Sosiologi Hukum (Bandung, 2000).
Mutiara: Jurnal Ilmiah Multidisiplin Indonesia, Vol 1, No 1, Juli 2023
Copyright© 2023; Mutiara: Jurnal Ilmiah Multidisiplin Indonesia, e-ISSN 3025-1028|41
pendiriannya serta terdapat ruang lingkup manusia, dan kecerdasan buatan tidak dapat
berdiri sendiri yang mana, sebagaimana diketahui, Komputer diatur dan diprogram oleh
manusia dan jika komputer atau kecerdasan buatan membuat keputusan yang dapat
disamakan dengan manusia, maka kesempurnaan dalam keputusan tidak dapat dipastikan
jika tidak ada supremasi manusia dalam pengambilan keputusan, karena komputer tidak
selalu bebas dari kesalahan sistem.
16
Sehubungan dengan pertanggungjawaban pidana atas kecerdasan buatan ketika
melakukan tindak pidana, maka perlu dibicarakan pertanggungjawaban pidana terlebih
dahulu. Konsep pertanggungjawaban pidana sebenarnya tidak hanya menyangkut masalah
hukum, tetapi juga menyangkut masalah nilai-nilai moral atau kesusilaan umum yang dianut
oleh suatu organisasi, komunitas atau kelompok dalam masyarakat, hal ini dilakukan agar
pertanggungjawaban pidana tercapai. dengan memenuhi keadilan.
17 Pertanggungjawaban
pidana merupakan suatu bentuk penentuan apakah tersangka atau terdakwa dimintai
pertanggungjawaban atas suatu tindak pidana yang terjadi. Dengan kata lain,
pertanggungjawaban pidana merupakan bentuk yang menentukan apakah seseorang
dipidana atau tidak.
Menurut Chairul Huda bahwa dasar suatu perbuatan pidana adalah asas legalitas,
sedangkan pidana dapat dipidana atas dasar kesalahan, hal ini berarti seseorang akan
mempunyai tanggung jawab pidana apabila ia telah melakukan perbuatan yang salah dan
bertentangan dengan hukum. hukum. Pada hakekatnya pertanggungjawaban pidana adalah
suatu bentuk mekanisme yang diciptakan untuk bereaksi terhadap pelanggaran suatu
perbuatan tertentu yang telah dilakukan yang disepakati.
18 Kesalahan merupakan unsur
utama dalam pertanggungjawaban pidana. Dalam pengertian tindak pidana tidak termasuk
masalah pertanggungjawaban pidana, maka tindak pidana hanya menunjuk pada apa
perbuatan itu melawan hukum atau dilarang oleh undang-undang, mengenai apakah
seseorang yang melakukan kejahatan itu kemudian dipidana tergantung pada apakah orang
yang melakukan tindak pidana tersebut. memiliki kesalahan atau tidak.
Pertanggungjawaban pidana dalam sistem hukum komando selalu dikaitkan dengan
pemidanaan mens rea dam. Pertanggungjawaban pidana memiliki hubungan dengan
masyarakat yaitu hubungan pertanggungjawaban dengan masyarakat sebagai fungsi,
pertanggungjawaban disini memiliki fungsi kekuatan penjatuhan pidana sehingga
pertanggungjawaban disini memiliki fungsi kontrol sosial agar dalam masyarakat tidak
terjadi kejahatan. Selain itu, pertanggungjawaban pidana dalam sistem common law
berkaitan dengan mens rea, bahwa pertanggungjawaban pidana didasarkan pada keadaan
16 Muhammad Tan Abdul Rahman Haris and Tantimin Tantimin, “ANALISIS
PERTANGGUNGJAWABAN HUKUM PIDANA TERHADAP PEMANFAATAN ARTIFICIAL
INTELLIGENCE DI INDONESIA,” Jurnal Komunikasi Hukum (JKH) 8, no. 1 (February 1, 2022): 307–
316, accessed August 18, 2023, https://ejournal.undiksha.ac.id/index.php/jkh/article/view/44408.
17 Hanafi Amrani and Mahrus Ali, Sistem Pertanggungjawaban Pidana (Surabaya: Rajawali Pers,
2015).
18 Chairul Huda, Dari Tiada Pidana Tanpa Kesalahan Menuju Kepada Tiada Pertanggungjawaban
Pidana Tanpa Kesalahan (Jakarta: Kencana Prenada Media Group, 2013).
Itok Dwi Kurniawan:
Analisis terhadap Artificial Intelligence sebagai Subjek Hukum Pidana
Copyright© 2023; Mutiara: Jurnal Ilmiah Multidisiplin Indonesia, e-ISSN 3025-1028|42
jiwa sebagai salah pikir. Guilty mind mengandung pengertian sebagai kesalahan subjektif,
yaitu seseorang dinyatakan bersalah karena pembuatnya sendiri dinilai memiliki pemikiran
yang salah, sehingga orang tersebut harus bertanggung jawab. Ada pertanggungjawaban
pidana yang dibebankan kepada pembuatnya, maka pembuat pidana itu harus dihukum.
Tidak ada pemikiran yang salah berarti tidak ada pertanggungjawaban pidana dan
mengakibatkan pelakunya tidak dipidana.
Mengingat asas pertanggungjawaban dalam hukum pidana yaitu (geen straf zonder
schuld; actus non facit reum nisi mens sir rea) suatu tindak pidana tidak berlaku jika tidak
ada kesalahan. Perlu diketahui bahwa subjek hukum pidana yang berlaku di Indonesia adalah
orang dan sesuai dengan perluasan subjek hukum pidana, maka badan hukum (korporasi)
dapat menjadi subjek hukum pidana di Indonesia. Peraturan mengenai kecerdasan buatan di
Indonesia belum diatur dan dibentuk secara khusus, oleh karena itu diperlukan interpretasi
untuk menentukan apakah kecerdasan buatan merupakan subjek hukum atau tidak di
Indonesia.
Berdasarkan teori pertanggungjawaban pidana, jelas bahwa pertanggungjawaban
pidana selalu dikaitkan dengan unsur mens rea seseorang. Seperti yang telah disebutkan
sebelumnya, mens rea hanya dimiliki oleh manusia. Seseorang dapat dihukum jika ia
memiliki pikiran yang bersalah dan sebaliknya seseorang tidak dihukum jika ia tidak
memiliki pikiran yang bersalah. Jika dikaitkan dengan pertanggungjawaban pidana atas
tindak pidana yang dilakukan oleh kecerdasan buatan, maka dapat disimpulkan bahwa
kecerdasan buatan tidak memiliki mens rea seperti manusia. Kemampuan berpikir yang
dimiliki kecerdasan buatan sebenarnya merupakan hasil pemikiran manusia yang dikemas
dalam sistem komputer yang dijalankan oleh sebuah algoritma.
Ketika kecerdasan buatan melakukan suatu tindak pidana, maka dalam hal ini
kecerdasan buatan tidak memahami arti dari akibat perbuatan yang dilakukannya dan
kecerdasan buatan tidak dapat menentukan kehendaknya sendiri untuk melakukan suatu
perbuatan, dan kecerdasan buatan tidak memiliki kesadaran dalam melakukan keluar
tindakan hukum. Berkaitan dengan kesadaran, manusia sebagai subjek hukum mutlak dalam
hukum pidana tidak selalu lepas dari kelalaian terhadap perbuatan yang dilakukannya,
sedangkan kecerdasan buatan adalah seperangkat alat yang diciptakan oleh manusia dengan
bantuan teknologi, sehingga kesadaran tidak terdapat pada kecerdasan buatan. Maka dari
beberapa kerangka konseptual pertanggungjawaban, kecerdasan buatan tidak memiliki
kemampuan untuk menjadi subjek hukum yang dapat diberikan tanggung jawab dalam
hukum pidana.
Berkenaan dengan pertanggungjawaban pidana bagi kecerdasan buatan yang
melakukan tindak pidana, jika kecerdasan buatan melakukan tindak pidana maka tanggung
jawab dapat dikembalikan kepada pencipta kecerdasan buatan tersebut atau kepada
pengguna kecerdasan buatan tersebut. Hal ini karena untuk dapat dipertanggungjawabkan
secara pidana, pelaku tindak pidana harus mengetahui dan menginginkan perbuatan yang
dilakukannya beserta akibat yang ditimbulkannya. Sedangkan kecerdasan buatan tidak
Mutiara: Jurnal Ilmiah Multidisiplin Indonesia, Vol 1, No 1, Juli 2023
Copyright© 2023; Mutiara: Jurnal Ilmiah Multidisiplin Indonesia, e-ISSN 3025-1028|43
memiliki kemauan atau kesadaran dalam melakukan tindakannya. Tindakan yang dilakukan
oleh kecerdasan buatan hanya sebatas menjalankan perintah dari pengguna yang memiliki
kesadaran dan kemauan untuk mencapai tujuan penggunaan kecerdasan buatan. Dengan
demikian, jika kecerdasan buatan melakukan tindak pidana, maka yang dapat dibebani
pertanggungjawaban pidana adalah pencipta atau penggunanya.
KESIMPULAN
Berkaitan dengan kedudukan kecerdasan buatan di Indonesia, belum ada pengaturan
yang jelas sebagai subjek hukum atau bukan subjek hukum. Jika kecerdasan buatan
digunakan sebagai subjek hukum, tidak dapat disamakan dengan badan hukum karena badan
hukum adalah sekelompok orang yang secara bersama-sama menentukan kehendaknya
untuk mencapai tujuan mereka, sedangkan kecerdasan buatan tidak terdiri dari sekelompok
orang tetapi sekelompok orang. sistem komputer yang bekerja atas perintah dari orang yang
mengoperasikannya. Tanggung jawab kecerdasan buatan ketika melakukan tindak pidana
tidak dapat disamakan dengan orang atau badan hukum, hal ini terlihat dari cara kerja
tindakan yang dilakukan oleh kecerdasan buatan. Tanggung jawab pidana untuk kecerdasan
buatan dapat dikenakan pada pembuat kecerdasan buatan dan operator kecerdasan buatan.
REFERENSI
Amboro, FL. Yudhi Priyo, and Khusuf Komarhana. “PROSPEK KECERDASAN
BUATAN SEBAGAI SUBJEK HUKUM PERDATA DI INDONESIA [PROSPECTS
OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE AS A SUBJECT OF CIVIL LAW IN
INDONESIA].” Law Review 21, no. 2 (2021): 145–172.
https://ojs.uph.edu/index.php/LR/article/view/3513.
Amrani, Hanafi, and Mahrus Ali. Sistem Pertanggungjawaban Pidana. Surabaya: Rajawali
Pers, 2015.
Anam, Saifu. “PENDEKATAN PERUNDANG-UNDANGAN (STATUTE APPROACH)
DALAM PENELITIAN HUKUM | Saiful Anam & Partners.” Accessed August 18,
2023. https://www.saplaw.top/pendekatan-perundang-undangan-statute-approachdalam-penelitian-hukum/.
Burns, Ed. “What Is Artificial Intelligence and How Does AI Work?” TechTarget. Accessed
August 18, 2023. https://www.techtarget.com/searchenterpriseai/definition/AIArtificial-Intelligence.
Cathrin, Shely. “Teknologi Dan Masa Depan Otonomi Manusia: Sebuah Kajian Filsafat
Manusia.” FOUNDASIA 10, no. 1 (September 24, 2019): 35–50. Accessed August 18,
2023. https://journal.uny.ac.id/index.php/foundasia/article/view/27311.
Fahrudin, Naiman. “PENERAPAN METODE FINITE STATE MACHINE PADA GAME
ADVENTURE ‘FRANCO.’” JATI (Jurnal Mahasiswa Teknik Informatika) 2, no. 1
(March 2, 2018): 446–453. Accessed August 18, 2023.
https://ejournal.itn.ac.id/index.php/jati/article/view/1703.
Itok Dwi Kurniawan:
Analisis terhadap Artificial Intelligence sebagai Subjek Hukum Pidana
Copyright© 2023; Mutiara: Jurnal Ilmiah Multidisiplin Indonesia, e-ISSN 3025-1028|44
Haris, Muhammad Tan Abdul Rahman, and Tantimin Tantimin. “ANALISIS
PERTANGGUNGJAWABAN HUKUM PIDANA TERHADAP PEMANFAATAN
ARTIFICIAL INTELLIGENCE DI INDONESIA.” Jurnal Komunikasi Hukum (JKH)
8, no. 1 (February 1, 2022): 307–316. Accessed August 18, 2023.
https://ejournal.undiksha.ac.id/index.php/jkh/article/view/44408.
Huda, Chairul. Dari Tiada Pidana Tanpa Kesalahan Menuju Kepada Tiada
Pertanggungjawaban Pidana Tanpa Kesalahan. Jakarta: Kencana Prenada Media
Group, 2013.
Kusumawardani, Qur’ani Dewi. “HUKUM PROGRESIF DAN PERKEMBANGAN
TEKNOLOGI KECERDASAN BUATAN.” Veritas et Justitia 5, no. 1 (June 26, 2019):
166–190. Accessed August 18, 2023.
https://journal.unpar.ac.id/index.php/veritas/article/view/3270.
Kusumawati, Ririen. “KECERDASAN BUATAN MANUSIA (ARTIFICIAL
INTELLIGENCE); TEKNOLOGI IMPIAN MASA DEPAN.” ULUL ALBAB Jurnal
Studi Islam 9, no. 2 (December 26, 2008): 257–274. Accessed August 18, 2023.
https://ejournal.uin-malang.ac.id/index.php/ululalbab/article/view/6218.
Machmudin., Dudu Duswara. Pengantar Ilmu Hukum. Bandung: Refika Aditama, 2003.
Marzuki, Peter Mahmud. Penelitian Hukum. Jakarta: Prenada Media Group, 2010.
Peter Mahmud Marzuki. Pengantar Ilmu Hukum. Jakarta: Kencana prenada media, 2008.
Accessed August 18, 2023. https://opac.perpusnas.go.id/DetailOpac.aspx?id=527696.
Putman, William H. Legal Research. Australia: Thomson Delmar Learning, 2004.
Putro, Widodo Dwi. “DISRUPSI DAN MASA DEPAN PROFESI HUKUM.” Mimbar
Hukum - Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada 32, no. 1 (February 15, 2020): 19–
29. Accessed August 18, 2023. https://jurnal.ugm.ac.id/jmh/article/view/42928.
Salman, R. Otje. Beberapa Aspek Sosiologi Hukum. Bandung, 2000.
Sihombing, Eka N. A. M., and Muhammad Yusrizal Adi Syahputra. “Implementasi
Penggunaan Kecerdasan Buatan Dalam Pembentukan Peraturan Daerah.” Jurnal
Ilmiah Kebijakan Hukum 14, no. 3 (2020): 419–434.